### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

насамперед форму публічної образи, і таку оцінку не можна вважати явно
необґрунтованою. Дійсно, ЄСПЛ ще раз повторює, що навіть коли образлива
лексика використовується з щирою турботою про благополуччя співгромадян
у ході палкої дискусії, це не дає автору _carte blanche_ на відверте та безпідставне
особисте приниження посадових осіб у публічному просторі.

Зважаючи на культурний та мовний контекст Грузії, ЄСПЛ звернув увагу
на висновки національних судів про те, що неодноразове використання
заявником у своєму відео в TikTok нецензурних виразів сексуального характеру,
пов’язаних із родинними стосунками, явно становило напад на особисту гідність
відповідних осіб і було насильницькою словесною агресією, а не політичною
критикою. У цьому зв’язку ЄСПЛ ще раз наголосив, що завдяки своєму
безпосередньому та постійному контакту з «життєвими силами» своєї країни,
оцінці мінливих моральних стандартів та знанню особливостей виразності
грузинської мови національні суди, очевидно, мали кращі можливості,
ніж міжнародний суд, для оцінки змісту та тону обраної заявником форми
висловлювання (порівняйте справу Peradze and Others, цитовану вище, § 44).

ЄСПЛ не вбачив жодних ознак того, що вкрай непристойна лексика,
яку використовував заявник, слугувала будь-яким стилістичним, риторичним
чи літературним цілям. Як вбачається з практики ЄСПЛ, образливі вирази
можуть, за певних обставин, становити сатиричне перебільшення або художню
провокацію. Так було, наприклад, у випадку, коли вульгарний термін
використовувався для опису товару низької якості, особливо якщо така лексика
широко вживалася в цьому контексті в межах відповідного мовного середовища
[(див. справу Uj v. Hungary, № 23954/10, § 24, 19 липня 2011 року), або коли публічні](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%2223954/10%22]})
особи зображувалися, хоч і в сексуально відвертих, але все ж таки художніх
творах, просякнутих явно помітним сатиричним елементом (див. справу
[Vereinigung Bildender Künstler v. Austria, № 68354/01, §§ 33–35, 25 січня 2007 року,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%2268354/01%22]})
[та Patrício Monteiro Telo de Abreu v. Portugal, № 42713/15, §§ 42–44, 7 червня](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%2242713/15%22]})
2022 року). Натомість у даній справі заявник використав найекстремальнішу
форму розмовної лайки, яка в Грузії з лінгвістичної точки зору вважається
формою агресивної мови, щоб зневажити мера Тбілісі та представників кількох
правоохоронних органів. ЄСПЛ не вбачив у висловлюваннях заявника жодних
елементів політичної чи соціальної сатири, а також жодної стилістичної мети,
яка могла б виправдати вибір такої грубої, агресивної та навмисно різкої мови,
позбавленої будь-якого наміру чи виразної цінності.

Крім того, ЄСПЛ вважав, що важливе значення має обраний заявником засіб
поширення інформації. Він опублікував відео відкрито та без обмежень
щодо аудиторії на платформі TikTok, яка характеризується швидким
алгоритмічним поширенням контенту та особливо високою залученістю молоді.
Відео за короткий час набрало понад 100 000 переглядів і, крім того,
